---
title: "质子的故事"
date: 2015-03-06T22:06:39+08:00
author: "质子"
description: ""
tags:
- 随笔
categories: 
- memo
image: 
---

众所周知，质子（Proton）来自质子星，是潜伏在地球人里的外星人，他已经潜伏了好几年了。不过也不要怕，质子和三体里的智子虽然名字相近，但是相比就差远了，否则，他不早在人类社会作威作福，怎么还会像现在这样忍气吞声，默默无闻。 因此，整体而言，质子星人对地球以及地球人是完全无害的。

为什么可以口气满满的说无害呢？因为质子星人是一种小家子气的外星人，他们没什么野心（主要是没什么外放的超能力），身体结构和地球人也没什么太大区别，真的要说也就质子星本身的属性给质子星人带来了一些异于地球人之处。比如，质子星人一天38小时，质子星人十天都不饿，但这些有什么可自豪的呢，地球转一圈24小时，质子星一圈38个小时，地球人可以一天吃三顿，质子星十天吃一顿（到地球因为食物变化也要一天吃三顿，或许地球人到了质子星也可以十天都不饿），这些都没什么稀奇的。 质子星人真的没什么特别之处了吗，其实还是有的——质子星人天生具有分裂性，这种分裂性带来的结果有点类似于人类的精神分裂，区别在于质子星人出生时就会分裂自己的精神，并且出生时分裂出几个就是几个，以后再怎么样也不会分裂出更多的了。像质子，他就分裂了八个，要说八个吧，不算特别多，也不算特别少，至少是在平均线以上了（据最新人口普查，全星人均分裂指数达到7.5）。 

至于分裂之后有什用，这个就像电脑CPU多核啊，对于大的问题大家一起工作，加快工作进度，对于小的问题，单独解决，提高效率。同时，分裂出来的每一个都有他独有的性格，这会让质子星人在思考问题的时候异常纠结，因为每一个分身都要根据自己的喜好发表意见，最后还要投票一般做出选择或判断。在所以整体看来有点像皮克斯的动画——头脑特工队，只不过更复杂了。 

但是，随着质子不断地在地球接受高等教育，质子，他的身体出现了一些可怕的变化，具体来说，就是质子的某些分身开始融合，渐渐地质子分身中活跃的六个融合成了三个，剩下的两个变得沉默、隐匿不见。这还是没完，以前各个分身可以互相交流，但现在他们开始习惯于只把一个分身留在外面，其他的都去忙或者去休息，总之是不被留在外面的分身所知的事情。这不就和地球上的精神分裂一样吗，在不同的分身下做不同的事，各个分身间信息不互通。 

后来发生了很多事情，其中大家都知道的一件就是微信推送，暑假里他一直保持着开心的安利模式，但是开学不久他没有坚持多久就进入模糊以至于失去意识，当质子再次醒来时… 

！！！ 好多天已经过去了… 

再看微信，爆炸，暑假里辛辛苦苦制作的推送全被人删了，是谁？不可能有别人啊，只有质子自己知道帐号密码，再看，又看到的微信里多出了几篇苦大仇深、又臭又长的文章，思来想去，突然有了一个猜想——这应该是另外八分之三的质子写的，对，肯定是他，他天天闷声也不是什么，指不定在想什么，哪天心情突然不好，登入后台，手起键落，就把把我的推送给删了。

想想大家同为八分之三，那八分之三实在不讲道理，平时也没见他推送，我暑假辛辛苦苦做了那么几次推送，这倒好，随便一个声明，乱七八糟的扯一堆，就理所应当的把我的心血给删了，允许他声明，那他把我的肺腑之言放什么位置了？

---

肺腑之言，就是那个草率的用什么文字编辑器生成的图片吧，不嫌丢人吗？来一篇推送都拿不出来。还有，你仔细看看，我只是把你做的不清不楚的几次删了，像你的肺腑之言，我可以好好的放着的。

---

你还说，你删的就剩那几篇了，空有肺腑之言，里面口口声声说的推送，就后面发的那些都被删了，还有什么用啊？大家同为质子，你不为自己的所作为羞愧吗？难道你心里就没有一点个体荣誉感吗？

---

我也不想那样的啊，谁让你做的那么草率，你后来不再做图片推送，还不是被人吐槽了，你以为我不知道，做人要踏踏实实，做推送要认认真真，你既然安利，能不能拿出来一些有水准的，还个体荣誉感，明明是你在给质子抹黑。

---

我也想好好的做推送的啊，还不是因为家里那惨淡的网络环境，要是能做好我当然也愿意做好了。但再怎么说，你把我的推送删了就是不对，你必须要给我一个说法，做出点补偿措施（比如放弃微信推送半年，游戏时间交给我，你负责质子的学习时间什么的）。

---

最多…我跟你讲，最多就是推送五五开，社交、学习我负责，编程、游戏你来管，你要是什么时候hold不住来找我咱们另算，我的事情嘛，我肯定没问题，不用你帮忙。

---

你说，把我的编程和你的社交换换怎么样？

---

你说呢？

---

行行，就这样定了，以后我们轮流推送，你别碰我的推送，我也不看你的文章，这样行吧。

---

话是这么说，但是你必须要好好做推送，做的认真一点，有点追求可以吗？

---

行吧行吧，你说什么就是什么，前几次你都发过了，那就轮到我了，我跟你讲，我也要声明一下，跟你划清界限，以免大家误会。

---

随你。

---

在暗处
八分之一A：
他们两个好吵啊，没完没了的，静下心来刷刷微博看看剧不好吗？

八分之一B：
说真的，你们没发现我们现在已经穷的揭不开锅了吗，难道你们真的想做质子星第一个被饿死的人吗？说好的十天都不饿啊，快点去挣点钱啊。