---
title: "《异类》读后"
date: 2017-03-07T01:14:30+08:00
author: "质子"
description: ""
tags:
- 书
categories: 
- mist
image: 
---


我这算三心二意吗？《黑客与画家》还没读完，就又开始看另外一本书，这本书是我依稀是我在老罗那里听到的，又或者别的地方，但总归书名记下来了。这本书很薄，在我的iPad上只有200页，但是作者想表达的都已经表达到了。比较不负责任地说，《异类》这本书的主题其实是——成功，对，这是一本「成功学」相关的书，似乎书的腰封上也是以「不一样的成功学」之类的说法。

抱着试试看的态度，我看了一些，我发现这本书确实事关成功，但绝对不是成功学，作者是在尝试用一种解剖、肢解的态度去研究出那些在不同方面取得成功的人的原因。是的，作者并没有在告诉我们怎样可以成功，他只是用一种透视的目光去看过去的人都如何成功的——尤其是除了个人优秀之外，什么促使了他们的成功。在看着本书的时候，我总有种感觉，以前的那些人，他们为了某种程度的社会和谐，会故意欺骗我们，不告诉我们世界的一些真相，同时也把一些我们一直有所觉察的东西讲的很清楚。以下是我摘录的几段话，

> 关于马太效应
> 
> 出生的时代与地域对个体的影响巨大。而我们所处的文化背景，以及我们的祖先留传下来的东西，在我们无意识的情况下，就已限定了我们获得成功的方式。
> 
> 因为人们始终信奉的是，成功只是个人作为的结果，和我们成长的环境，和我们所处的社会机制毫无关系。
> 
> 关于10000小时法则
> 
> 第一，根本没有“与生俱来的天才”—花比别人少的时间就能达到比别人高的成就；第二，也不存在“劳苦命”—一个人的努力程度比别人高却无法比别人更优秀。
> 
> 人们在很年轻的时候的确很难依靠自己达到这一要求。你需要获得父母的鼓励与支持。你不能太贫穷，因为如果你必须依靠兼职维持生计的话，你根本没法在日常生活中获得足够时间做练习。

在书的前半部分，主要就是在讲「优势积累」是人成功的重要原因，优势的积累决定了有天赋的那些人中哪些人可以真的成功，所以就像上面引用的话一样，他们的家庭背景，他们的文化背景，他们出生的年代，在一个又一个小幸运、机遇的重叠作用之下，优势不断地积累，最终促成他们成就一番大事业。

那这部分究竟有什么启示呢？说实话，心情还是沉重的，知道天才不仅仅是天才，更重要的是他们还遇到了一系列的机遇，所以才成功，这似乎更让人绝望。但是呢？另外一方面，在某种程度上说（书中也有类似的观点，但没有展开讲），我们每个人智商也都基本及格的情况下，虽然和那些有天才类的人相比要差，但是差的并没有那么多，机遇、背景，也是各人有各人的优势，这时候，又有所谓的10000小时理论，相信大家也都还是有机会的吧（这样安慰自己）。

书的第二部分则开始讲另外一方面的内容。

这部分主要是在讲一些更为隐秘的、更为深层的影响，比如说：中文的数字发音非常简短，十位以上数字由两位直接拼接，非常容易，但并不是每个民族都这样。而我们熟悉的英文，每个数字的发音则要长的多，这就使得他们在脑中进行计算的时候，会普遍慢于使用汉语的人，其实不只是汉语，整个东亚这边的计算能力都普遍高于英语做母语的人。这就是「族裔文化」给人带来的影响，这样的例子有很多，我也可以想出来一些，比如我们中国物产丰富，幅员辽阔，可以自产自足，所以我们自古以来的商业、经济等都发生在局限于三山五岳，而不像欧洲的人，很早就开始了海运和冒险。

从这里开始，书中又举出了很多例子，这些例子有的比较正面，有的比较反面，有的是天生的文化铸就成功，有的是后天的努力改变了原来的「族裔文化」，同样也带给人成功。其中让我印象最深刻的是作者本人居然赞同多花时间在学习上的观点，这和至少是我个人想象中的——美国教育比较自由，更多时间让孩子自由发展——我觉得这样做会更好的想法是完全相反的，从这点上，让我觉得对西方的教育制度的思考应该更慎重一些。

书的最后，作者甚至举出了自己个人的事例来证明他的观点，然后又戛然而止，全书结束，留下的则是对人生、机遇、选择、未来的思考。 #read #Archive/Spirits