---
title: "2020 年度总结"
date: 2020-12-26T22:34:05+08:00
author: "质子"
description: ""
tags:
- 年度总结
categories: 
- memo
image: 
---

虽然 26 号就写下了题目，但直到今天都还是碎片，2020 留给我的时间已经非常有限了，但我还是有信心准时发布，那么，祝大家新年快乐。

那么究竟要从何开始呢？像很多人说的「2020 是他们人生中非常重要的一年」，2020 年对我来说也是如此，一旦我尝试回忆过去的一年，就不可避免地陷入无休止的意识流中，每件事都想首先被我讲述，我无法开始。


### -
或许先聊聊轻松的话题吧，聊聊电影、剧集、播客什么的。但事实上，在我的自我认知中，我写东西是很笨拙的，我的表达往往是严肃、干巴巴的。不过既然所有的事情都交织在一起，我想我从哪里开始都是一样的，那就还是从电影开始吧。

去年的总结中，我表达过我很喜欢「天气之子」对于传统价值观的反叛，我觉得今年的「阳光普照」在这方面也做出了表达。我对各种固有逻辑、刻板印象会天然地反抗，我想这可能会成为我审美的一部分，永远支持这样的创作。

「婚姻故事」、「理查德·朱维尔的哀歌」也都值得一看，但这些都是春节之前看的电影，虽然是 2020 年看的，但感觉已经遥远的像好几年前的事情。

整个 2020 年看过的电影其实非常少，因为春节刚过，爸爸就住院了，在医院里做了接近一个月的陪护，输液、吃药、洗漱、起夜，过得焦头烂额，接下来几个月也一直在照顾爸爸，而这段时间又找工作的重要阶段，每天都在准备面试，所以那段时间看东西非常少，除了看几部DC动画电影以外，有印象的只剩下「1917」觉得很不错。

进入夏天之后，之前的种种都被放下，我重新进入到现代生活中，这期间，我去看了两场北京电影节的电影。


### -


此外，「原钻」、「特工」、「南山的部长们」、「信条」、「小姐」都是今年觉得很棒的电影。但整体来说，我选不出今年的最佳电影。


### -
如果说我的年度最佳剧集，我会选择「守望者」，它有着我熟悉、喜欢的超级英雄、科幻主题，有着今年~~大火的~~时空穿越情节，而且台词严谨、服化道都很精致。一次又一次给我带来冲击，真的让我非常喜欢。

其实「守望者」的一个重要话题是种族主义，这两年相关主题的作品非常多，「绿皮书」、「黑色党徒」还有我最近才看过的美剧「恶魔之地」，我在豆瓣看到过很多人对这些黑人作品表示不满，但黑人确实是在相当长时期都收到许多压迫，就像女性一样，他们都有必要通过文艺作品来展现他们曾经的境遇。不过这几部作品各有各的特点，风格也非常丰富，从故事层面已经赢了，都很值得一看。


### -
无论是奇幻、魔法，还是太空、

对奇情觉得热切，其实更多是对现实感到痛苦，无法面对真实，我又想回到电影了，很多电影，我觉得它们是有味道的，那是一种悲剧的味道，在我看「愤怒的公牛」时，当女主角显现出她要成为女主角的迹象时，我就闻到那股味道，当「过春天」里女生接过走私 iPhone 时，我同样闻到了那股味道，我会有一种生理性的抗拒，我知道这注定是一个悲剧故事，注定有人要承受痛苦，然后我就无法继续下去了。

之前在 B 站上看一个叫「拉片实验室」的 UP 主介绍一些影史中著名的电影，会适当地展示几个片段来说明它们讲了什么，为什么在影史中那么重要。这些镜头大多是黑白的，布景、音效都带着浓重的时代气息，但就是很短的几个镜头，却给我带来非常强的冲击感，在某些瞬间我甚至觉得有点想哭，几个镜头就可以跨越语言、跨越时间将那份鲜活的情感传递到我的面前，电影是造梦的艺术、电影就是另一个世界。就算我看不下去电影，我也永远热爱电影。

### -
每次年度总结的时候，我会一再地进行自我剖析，妄想通过这样成为一个更好的人，希望在新的一年里对自己的生活更多控制。早起早睡、定期阅读、三餐保时保量、吃饭细嚼慢咽、保持锻炼、定期总结反思、用心学习某项技术……

但是越希望增强对生活的控制，对生活的失控感反而变得越严重，


就在最近几天，腰痛的厉害，虽然医生说只是腰肌劳损，不太严重，但身体的疼痛已经严重影响了我的生活。

在我实习的时候，无论午饭还是晚饭，吃完之后leader、同事们都会绕着办公楼遛弯，即便是 7 月的烈日，也依旧如此，我那时只觉得好笑，但现在，在凳子上坐超过半个小时，腰就会开有种酸痛感，有时候都会产生一种感觉，这种痛苦接下来一辈子可能都会纠缠着我了。

这也是美剧「无所作为」中提到的一点，或许危机已经非常明显，而我只是习惯性地、下意识地忽略它。对于现实生活中遇到的小问题，买哪个手机、用哪个App，要反复尝试，反复琢磨，但对于生活的大问题，反而视而不见，直到危险真的出现，才为时已晚，但我时不时又喜欢这种感觉，那种患得患失、反复盘算的生活我其实过不来的。

