---
title: "小小的观影计划"
date: 2019-10-07T19:28:36+08:00
author: "质子"
description: ""
tags:
- 电影
- 电影计划
categories: 
- mist
image: 
---

最近产生了一个小想法, 是一个关于观影、写东西的小计划. 说是计划, 其实也很简单, 就是定期根据导演、主题等方面, 选多部电影一起看, 看完之后尝试写出自己的观点、想法、启发.
<!--more-->
说起来感觉还挺麻烦的, 不仅要看电影, 还得写, 我也觉得不容易做到. 所以这只是一个个人计划, 不过如果你有兴趣的话, 一起交流也非常欢迎, 但假如没兴趣的话, 那我自己尝试也没什么. 关于电影的选择, 目前也没什么好办法, 主要是自己看兴趣选、也有一些是参考播客里聊到的.

总的来说我觉得这个计划还是很有意义的, 我分析出了以下好处.

##### 提高豆瓣的标记数量
- 用了这么多年豆瓣, 东凑凑、西凑凑, 自己早年间看过剧情忘的一干二净的电影都标记上, 看过数离过千还是差得远, 所以我还要多多努力才行.

##### 找点事做
- 可能因为老师布置的作业太少, 即便正能量一些, 每天要好好学习, 其实还是有很多空闲时间.
- 不看电影的时候, 就是逛逛微博、淘宝、知乎、豆瓣6, 反正就把时间浪费在各种社交媒体上, 与其这样, 还不如看几部电影.

##### 太无聊了
- 无聊, 生活太无聊了
- 无聊到纯粹地看电影都有些无聊, 想想看, 那么多电影, 看一辈子都不一定能看完, 别人的快乐与忧愁, 到底跟我有什么关系呢? 想到这层, 说明真的是无聊到顶点了. 就像旅游, 到处都是相似的人工景观, 而且人特别多, 商场更是全国都大同小异, 或许只有吃才能让人找到一些原始的快感. 其他实在乐趣索然, 我猜这也是重庆那么吸引人的原因, 至少重庆看起来和大家就很不同.
- 但假如有了主题会好很多, 不说别的, 就说红色旅游, 追寻革命先烈足迹, 走访红色历史地标. 有见、有思、有感, 诶, 突然就觉得很不错呢.
- 上一段都是瞎扯.
- 所以有主题地看一些电影就可以更有乐趣地打发时间, 何乐而不为呢?

##### 提高一种很重要的能力
- 这种能力就是归纳能力, 我现在越发地觉得归纳能力很重要. 从学术方面来说, 读那么多论文, 想要讲给他人, 想要在综述中表现出来, 就需要特别好的归纳能力; 再比如说工作, 用最简短的文字把一个方案说清楚、把自己的完成的任务清晰地汇报出来, 把自己简明扼要地介绍给他人, 需要的都是归纳能力.
- 那么看电影能提高归纳能力吗? 当然不能.
- 但是我的观影计划就能, 为什么呢? 因为把多部电影结合起来看, 当电影在主题、故事、导演等方面有相似性时, 看了之后就很容易产生比较和高下、喜恶之分.
- 如果能够尝试具体的分析自己觉得孰高孰低的原因, 表达出来, 这就是一种归纳能力的练习.
- 如果能写下来, 那就更好了, 是归纳和文字表达能力的双重练习, 要知道, 单纯地用文字简明地表达出观点并其实很难, 很多时候, 人的观点、思绪都是比较混沌的, 面对面时可以不断调整思路, 并用肢体语言来辅助表达, 但文字就困难多了, 必须要对思维、想法刻意地梳理、修建, 才能表达出来.


PS: 第一期的计划是王小帅, 他是所谓的中国第六代电影导演, 这次要看的片子有《[地久天长](https://movie.douban.com/subject/26715636/)》、《[闯入者](https://movie.douban.com/subject/20514902/)》、《[青红](https://movie.douban.com/subject/1322851/)》和《[十七岁的单车](https://movie.douban.com/subject/1291847/)》.

PPS: 另外, 自10月6日起, 豆瓣进入封停期, 所有用户都无法发广播, 希望它早日活过来, 阿北加油!!!