---
title: "电影 2020"
date: 2020-10-25T20:28:14+08:00
author: "质子"
description: "可能是疫情的原因，电影节票变得更容易抢到，也可能是我比较幸运，总之在电影院看了两部很好的电影。"
tags:
- 电影
- 影评
- 年度总结
categories:
- mist
image: /images/1609774500.png
---

本来打算写一篇来囊括所有在 2020 年产生的想法、思考，但因为拖延、篇幅等原因，还是打算分成独立的文章，把话说得更明白，更清楚。

### 三部很棒的电影
可能是疫情的原因，电影节票变得更容易抢到，也可能是我比较幸运，总之在电影院看了两部很好的电影。也没有刻意选择，但刚巧看的两部电影都属于「女性之声」单元，也就是说，这两部都是「女性电影」。

如果让我选一部去年在电影院里看过的最佳电影，我会选择「南方车站的聚会」，如果大家没看过推荐大家看一下，但在这里提及「车站」并不是想把它加入讨论，只是因为很多关于这部电影的讨论都会提到，「车站」的结尾部分和「末路狂花」有着某种相似性，而且讨论者常常默认「末路狂花」是部大家都看过的经典电影，而在补过之后才发现，这同样也是一部「女性电影」。所以在很短的一段时间里，我连续看了三部女性电影，分别是「82年生的金智英」、「热带雨」和「末路狂花」。

其实我并不能特别明确地讲出「女性电影」的含义，但模糊的理解是「以女性为主角，在故事进行中大量展现女性视角，展示女性的一些遭遇，反映女性才会遇到的问题」，因为我在电影中的感受就是这样的。

无论是「金智英」大量展现了女主角从一个女孩从上学、工作到家庭主妇的成长历程。还是「热带雨」作为一部来自新加坡的华语电影，从一个看似独特的视角出发，讲述一个大家都非常熟悉的泛华语文化故事。故事中很多情节我虽然从未经历，但却很容易在现实生活中找到对照，使我很难不产生共情。而 1993 年的「末路狂花」虽然是接近 20 年前的作品，但它却显得更为旗帜鲜明，其中有许多台词非常的直白地表明女性的立场，并对男性的一些行为进行抨击。

它们都是非常棒的作品，风格刚好不同，都很值得一看。「金智英」有着典型的韩式煽情，看得我多次泪流；而「热带雨」更加内敛、细腻；「末路狂花」则欢快许多，情节也刺激多变。

从这三部作品出发，我有两个小小的看法想聊聊，也是我 2020 年逐渐形成的一种理解。


#### 东亚故事
在这三部故事中，前两部是都是东亚故事，我觉得女主角像东亚其他的一切一样，比如说我之前写过的「寒门贵子」，又或者「阳光普照」中的兄弟，各种各样的社会潜规则无时无刻不在对我们进行规训，人的胸中只有压抑，只有困顿，只能向社会一再妥协。于是心照不宣地，大家开始对那种解脱感、释放感上瘾，这个解脱可以是蓬勃的吃的欲望，可以是说走就走的旅行，是一次又一次的消费，是听线下脱口秀时放肆的大小，是蹦迪、是喝酒……


只能说，希望所有女生、希望所有东亚人、希望所有地球人能活得更自由一些吧。


#### 杨笠&&池子事件
我也想趟一趟「杨笠&&池子事件」的浑水，事情大概是这样的：杨笠在 2020 跨年脱口秀中继续讲了关于「男人普通却又那么自信」的段子，不久池子在微博上表达了杨笠说的不是脱口秀的观点，可想而知，随后池子就被全网攻击，而在1月5号池子放出了一段线下脱口秀的录像，作为他对这件事的进一步回复。

我不觉得杨笠的表演有什么问题，因此也不认同池子「杨笠说的不是脱口秀」的观点，但对池子第二次回复中的部分内容是理解、接受的。

对运动式行为的天然反感，就像垃圾分类一样，对口号式的话语保持警惕，像那些电影，针对具体的事情，提出具体的问题

我不会因为女性在社交网络上骂男性而觉得受辱，纯粹觉得骂男性并不能让情况变得更好

豆瓣上，有些人每天都在转一些杀妻案，

表达尽量针对具体的事情，尽量控制讨论的范围，同时，需要被改变的对象到底在哪里？