---
title: "故事里没有你也没有我"
date: 2012-10-06T16:55:19+08:00
author: "质子"
description: "《魁拔》和《梁祝》"
tags:
- 电影
categories: 
- mist
image: 
---

日子久了，风向变了，温度变了，周围的环境变了。顺带着，人也变了，变得麻木，变得无所谓，变得铁石心肠。毕竟生活不会理解你的泪水，不会怜悯你的苦痛。于是，我也开始以为自己的泪腺都干涸了，不再相信感动了。

但故事却依然存在，创作者绞尽脑汁描摹，费尽心思洒一碗又一碗狗血，只为搏看官一丝动容、一刻感动。而我们在那些打抱不平、行侠仗义、片段之前，却不免会略有不屑，因为故事里，正义总会胜利，弱者也会成功，爱情也能翻天覆地；之后，我们可能才会为之扼腕、为之惋惜，为之落泪。

当被强权，被黑恶势力打得毫无还手之力时，还在坚持的往往是故事里的主人公，只有他们在毫无胜算时还能不低头，在没有胜利的希望时仍满怀打败对手的希望，或许真的只是因为他们活在故事里吧。

有人说，哭是最无用的武器，但情到浓时，又难以自制。那时的自己仿佛是主角最亲密的伙伴，承受着同样的压迫与苦痛，怀着同样将敌人斩于剑下的雄心。可我不知道多少人会考虑，这需要的是一颗怎样坚强而固执的心呀，倘若是自己真的面对那样的情况，会不会早早丧失斗志呢？偶然一次看了《魁拔》，这只是一部普通的动漫，普通的对白，普通的情节——每个人都想成为神圣联盟的一员（即众人认可尊重的身份/拯救世界的一份子），而加入神圣联盟又要有显赫的纹耀（即显赫的出身或过人的天赋/显然这些主角都没有）。无聊的剧情都如出一辙，这个看起来不怎么样的主角蛮吉从小就志向远大，虽然实力极为差劲。不难想象，主角一定会越来越强，给所有不正义的、看不起弱者的那些人们一个响亮的耳光、一次沉重的打击。

是啊，这便是所有的故事，与其他并无不同。老师也曾说过，故事中的人往往聚合了多数人的共同特质。动漫当然不例外他们要引起更多人的共鸣，于是那么多弱小无权无势的他们往往要现在道德的制高点，要担负拯救全人类的职责。他们抱定信念，坚守梦想，无论外界如何打压攻击，都不能摧垮他们，只能给他们更多的力量。于是他们便在一次又一次被打趴以后站起来，一次又一次起死回生，生命不亡，斗争不止，他们总能收集到足够的力量，让自己功成名就。无数胜利者不都是这样解释：一想到自己的亲人，想到自己的爱人，想到自己所要守护之人，想到要保护的地球，便有了无尽的力量，便可战胜一切。但事实上没有人知道这是真是假，甚至没有人知道邪恶是否会被打败。

但我知道的是，你最好在商定好的计划里活着，无论你想做什么，但凡这件事超出了既定的规则，便会有无穷无尽的力量来阻拦你，它们化身为绊脚石、拦路虎，这世界的道路若是方的，便如何也不让你走出个圆来。而事实上，我想做的可能只是稍微满足一下自己的愿望、穷人过得宽裕些罢了，还不是什么惊天动地的大事。但做到这些，已经足够难了。

以前常听到他们讨论那些认识的不认识的那些个学霸、大神，听到他们对可怕成绩的慕艳，对传奇事迹的一再解读，看到他们讨论后幸福的笑。或许是我们的愿望实现的太艰难，于是我们只能靠一部又一部动漫，一个又一个学霸、成功人士，与他们共享成功的欢欣，感受实现愿望的快乐，而我想，那么多人爱看动漫网络小说可能就是这个道理吧。

但故事终究只是故事，现实里哪有那么多关乎生死的威胁，哪有那么多二元对立的简单矛盾。我们不会一不小心死亡，也不会一不小心就出人头地。我们要做的只有更多，我们得到的只会更少。

果然，故事里的小蛮吉因为身份低下不能参军，浑水摸鱼进了军队又非要为同样身份低下的人出头。故事里有着和故事外同样的头破血流，但故事里有故事里的奇迹，他在无数次被踢飞后仍坚持着 —— 一个人帮他，两个人帮他，数万个人帮他，最终他还是成功参军。故事有了一个故事的结局。

只可惜，你不是故事里的你，我不是故事里的我，所谓的行侠仗义只会头破血流。面对铁壁，我们只能一再退让，除非我们中有谁足够努力，又足够幸运，巧妙地完成了一个现实些许的故事，那么或许他可以加入那墙壁，而其他的人，只能在高墙之下，偶尔望一眼星星，步履蹒跚。