---
title: "Macbook 进水维修经验分享"
date: 2019-05-10T17:17:04+08:00
author: "质子"
description: ""
tags:
- 硬件
- 分享
categories: 
- breeze
image: 
---

断更了两个月, 看起来跟以前一样又是一次诈尸, 没坚持多久就又继续回去躺尸了. 但这次, 确实有了更多的理由, 简而言之, 就是我的 Mac 进水了, 进了很! 多! 水! 这直接导致电脑完全失掉了活动能力. 电脑坏掉了, 默认方案肯定是维修, 我也是这样. 接下来, 在漫长的维修过程中我发现 Mac 维修有许多上不了台面的技巧, 还是可以省掉相当多的钱, 所以打算拿出来分享一下. 其实我还有许多别的感触, 体验了许多其他的东西, 但那些都是别的话题了.

现在回到标题, 正式进入经验分享环节. 要注意的是, 我使用的是 2017 款 15 寸的 MBP, 所以经验可能比较适用于 16 年之后的 Mac, 再之前可能有所不同.

像 Mac 这样「高贵」的电脑, 买起来就很贵, 维修起来自然也不容易 (当然有钱一切都很容易).


#### 一些基本常识, 我简单说说

1.  水之后要长按电源键立刻关机, 不要尝试开机, 这里要注意的就是 Mac 合上盖子再掀开盖子就会自动开机, 所以进水之后最好**不要开合**盖子, 而亲测 2018 款的 Mac 在关机后, 触摸任意键也会开机, 所以对于 2018 款的 Mac 进水后一定要小心;

2.  如果进水量比较多的话, 最好不要带着电脑乱走, 这样水会在电脑里流来流去, 祸害更多元件.

> 对于多少算多, 我觉得 50 毫升左右吧, 我进了大概 80 毫升, 从键盘进的水能从触摸板的缝隙中流出来.

3.  没确认安全充电就更不要尝试了, 贸然爆炸也不是没可能.


#### Mac 进水之后的三种选择
1.  把电脑放在某阴凉通风处或者使用一些策略, 然后等活;

2.  到官方售后 (Genius Bar) 拆机看看, 擦擦水, 然后等活;

3.  到第三方维修拆机看看, 做一下去水处理, 然后等活.


##### 第一种选择
如果水少还行, 如果水多的话, 鉴于 Mac 的密封性很好, 可能等上一星期里面还有积水; 其他还有电风扇吹干、丢到米袋中吸水等策略, 对于电风扇吹干, 据说很有可能破坏 Mac 脆弱的键盘电容, 所以这也不是一个好方法, 对于米袋吸水, 没尝试过也不知道效果如何. 但另一方面, 如果你有拆机工具, 或者你身边有拆过 Mac 的同学, 可以自行拆掉后盖认真擦掉内部水 (可以在 B 站或者直接访问 iFix 官网, 查看他们的拆机教程), 然后通风阴干等活是可行的方法.

但无论如何, **进水量较大时我都不推荐这些做法.**


##### 第二种选择
这种选择看似合理, 但其实非常不推荐, 因为官方售后其实并不真的维修电脑, 所以他们只会简单的拆掉后盖, 擦掉表面的水, 然后还给你, 让你通风等活. 有些同学可能觉得这总比自己拆掉后盖强, 但这种做法有一个隐患, 这牵涉到维修部分的内容, 大家在看完那部分之后就明白了, 总之也是非常不推荐.

那我推荐的就很明确了, 那就是第三方维修, 有些维修可能不靠谱这需要各自想办法, 但假如找到靠谱的第三方维修, 可以让他们帮忙断掉电池排线, 进行比较彻底的除水操作. 这样做的好处是第三方可以把所有组件都拆出来, 除水比较彻底, 另外一方面, 能最大程度的保证内部元件上的进水试纸不变色, 即便电脑真的坏了, 进水试纸没有变色也是有机会售后的.  
试纸

 
#### Mac 确实无法开机之后的选择
1.  到官方售后 (Genius Bar) 直接维修;

2.  自己曾购买 Apple Care+, 走意外损坏维修流程;

3.  如果你采取了上文的第三种选择, 进水试纸均没有变色, 走官方售后流程;

4.  第三方维修;

5.  第三方维修 -> 官方售后;

6.  卖掉电脑的尸体;

7.  买台新的.


##### 第一种选择
一般都非常贵, 根据我的经验, 2018款 15寸 MBP 的主板要 5800元, 主板上任何一个部位都需要换掉整个主板 ( 主板包括 CPU、内存、存储、显卡等). 而键盘要2800元, 同样是任何一个部位都需要换掉整个键盘 ( 键盘组件包括键盘、音响、Touch bar、触摸板、电池、电脑C面等), 像我进水坏的是电池和内存, 那我维修的价格虽然比 2018 款便宜, 但也达到了8000元左右.

这种方案我推荐吗? 取决于钱, 毕竟官方维修最放心.

 
##### 第二种选择
Apple Care+ 就是 Mac 的保险 2700元持续三年, 三年内可维修两次意外损坏, 不过每次都要再付 2299, 但这相比于之前的报价还是便宜了不少, 但这一切的前提是, 你有事先买了 Apple Care+.

> [AppleCare+ 服务计划 (适用于 15 英寸 MacBook Pro) - Apple (中国大陆)](https://www.apple.com/cn/shop/product/AC_PLUS_MBP-AUTO)  
> 2299 是内部元件的更换价格  
> 如果是屏幕和外壳的更换, 只要799  
> 如果不是意外损坏, 当然是免费维修

 
##### 第三种选择
这时候就涉及到为什么上文说不要去官方售后做除水了, 因为一旦去了他们那里就会拥有你设备的进水记录, 你再去走正规售后渠道很有可能出问题.

那就很简单了, 这种方法虽然不太道德, 但是处理的好的话确实可以在官方店免费维修电脑. 这种方法的要点据说是不要在 (Genius Bar) 进行售后, 要在一些官方授权店进行售后, 这里的工作人员没那么专业, 可以蒙混过关.


##### 第四种选择
假如上面的方法都不适合你, 那么你可就需要尝试维修了, 维修也有多种情况, 假如伤势较轻, 可能他们换几个电容就可以修好, 这种时候, 砍价要毫不手软, 对半砍价也不是不可以.


假如伤势较重, 也就是到了需要换主板的地步, 这时候维修价格也会比较昂贵, 而且修好之后很大几率无法正常售后, 大家见仁见智吧.

> 关于主板的质量, 大家或许觉得第三方会使用二手主板, 或者华强北生产的主板会不会质量不好. 关于这一点, 首先, 我有九成确定第三方维修没办法自行更换二手主板, 因为 Apple 使用了特制的加密芯片来做到了一机一码, 我不认为第三方有能力欺骗加密芯片. 而华强北, 我对他们能力的认识不足, 可能只有六成确定他们生产不出来可用的主板, 所以靠谱的第三方维修在维修主板时使用的应该和第六种选择中尸体电脑买家的策略差不多, 他们有特殊渠道, 即便是进水的、试纸变色的 Mac 拿过去, 依然能够正常更换主板。
> 
> 即便是这样, 由于第三方对于电池、键盘等其他部位的维修, 这时候电脑会留下第三方维修的痕迹, 对于这种电脑, 官方售后是能够识别然后拒绝售后的, 所以第三方修过之后就永远失去了官方各种免费更换计划的机会.

 
##### 第五种选择
这是一种未经验证的选择, 但我认为对于一些神通广大的第三方维修, 把电脑拿到他们的渠道进行全部售后, 无论是主板还是电池, 我预计这种情况只需要花官方维修一半甚至更低的价格就能全部维修, 这时候理论上是可以完美享受售后福利的.

 
##### 第六种选择
根据我在闲鱼上了解的情况, 一台在官方售后没有进水记录的 MBP 尸体价格还是不错的, 5000~7000 应该是没问题, 可能具体情况会有许多不同. 我觉得这个价格还是非常吸引人的, 用这笔钱加上原本打算维修的钱完全可以再买一台电脑. 但要注意, 一定要确认电脑确实很难维修, 如果在第三方可以通过换几个小电容轻松维修的话, 可能会有很大的数据泄漏的风险, 而且那样的话, 卖掉就非常不值了.

为什么会有这么高的价格, 我猜测是他们有特殊渠道, 即便是进水的、试纸变色的Mac拿过去, 依然能够正常售后进行维修, 修好之后他们稍做处理就可以当品质很好的二手 Mac 出售. 这种方法除了 Apple 受害以外其他人都得到了好处.

  

##### 第七种选择
不予评价.

  
#### 一些或许有用的建议
1.  如果你刚买电脑不久, 或许买个 Apple Care+ 是不错的选择;

2.  买套 Mac 拆机工具, 参考 iFix 提高自己的动手能力;

3.  接了热水又觉得太烫, 妄图敞开口放凉, 可以考虑长期购买矿泉水饮用;

4.  别买 Mac.

  

这就是全部的内容了, 谢谢, 大家且用且珍惜, 希望大家数字生活安全顺利.